es uno de los hombres que más sabe de
Newton de hegel de Aristóteles de la
teoría del caos pero también de las
drogas no solo las ha estudiado y ha
escrito reveladores libros sobre ellas
sino que confiesa haberlas probado casi
todas es enemigo de la prohibición y
practica la sobria ebriedad se llama
Antonio escotado y es entre otras
cosas psiconauta y profesor de filosofía
y
metodología de la
ciencia su nombre está inscrito en el
diccionario de pensadores del siglo XX
se acuerda usted de cuando fumábamos sí
que me acuerdo lo recuerdo con nostalgia
Y qué ha
pasado Pues la verdad es que no sé no
creo que la razón
de no Hagamos una revuelta Pues la
verdad es que en este caso somos una
minoría tan cualificada que podíamos
hacer una revuelta con muchísimo más
fundamento que nadie es que en el fondo
todos los grandes
fumadores estamos más o menos de acuerdo
con que nos fuercen a un control de la
voluntad a mí por lo menos me gusta es
como si me por un lado digamos estoy
dispuesto a salir al a la cancha y decir
póngame una multa o lléveme a la cárcel
pedazo de canalla hago lo que me da la
gana pero Pero por otra parte la idea de
pasarse un viaje de Madrid chile sin
fumar por ejemplo una pesadilla de ese
estilo también es como un reto es un
reto tipo los que asumía el mio por
ejemplo al Así es decir que lo de no
fumar le está poniendo Pues sí que me
pones
eh algunos consejos para el
presidente que dejara de
intentar que dejara de intentar
salvarnos o de alguna manera enmendar
noos o mejorarnos al fin y al cabo el
espacio público y el espacio privado
tienen que tener unas delimitaciones
perfectamente claras la idea de que el
fumador pasivo realmente padece es una
chorrada lo único que pasa es que de vez
en cuando el poder tiene que hacer
pruebas a ver hasta dónde puede y esta
la del tabaco pues es la última otro
tema candente
Usted cree que el viagra es una de las
grandes conquistas de la
humanidad La viagra se ha compadecido
del de los hombres que se habían pasado
décadas y décadas Aprendiendo a fornicar
y cuando al fin habían aprendido de
repente Ya no les funcionaba el aparato
algunos se iban al diván
psicoanalítico otros rezaban novenas a
Santa Clara
ha venido la viagra y ha dicho no no si
es que aquí lo que había Es simplemente
que voy a aumentar el riego arterial y
voy a reducir el venoso y con eso claro
toda la amargura del que había aprendido
el arte y ya no podía ejercerlo ha
cedido ahora cualquier hombre puede
prácticamente con su genital atacar un
muro y hacerle serie escoriación a la
pared bueno no dijo que las procedas
asiáticas sobre todo las tailandesas
estaban desesperadas porque los clientes
duraban muchísimo más con lo cual antes
pues se despachaba un servicio en 5
minutos y ahora pues ya pues se tardaba
40 cuando no se tardaba 4 horas que ese
es el efecto de la viaga
realmente Esto es
para reírse No todo lo que está pasando
no bueno a pesar de todo ya lo visto
algunas otras veces que hemos estado
conversando Quintero a mí me parece que
estamos en la mejor en el mejor de los
mundos conocidos ni mucho menos en el
mejor de los posibles pero que vamos
dedico mi vida a a la historia a
estudiar lo que ha sido en otros sitios
y en otros tiempos Siempre del pasado no
ha habido nada ni parecido a al hoy o
sea las salvajadas que han presidido la
conducta humana y la vida humana en todo
lo que hay de este momento para atrás
son incalculables
o sea ahora no estamos mejor que nunca
estamos mejor que nunca es que antes
estábamos Aparentemente bien pero claro
era el reino del salvajismo de la lepra
Por decirlo así es directamente la lepra
Qué es es una enfermedad que decían los
en la Edad Media es contagiosa mentira
la lepra no es más que una cierta
proporción de mugre si uno está un año
sin un año sin tocar el agua uno coge la
lepra porque está ese parásito por ahí
que es un parásito como el de la malaria
que está en el en el la tripa del
mosquito no como el plasmodium pero en
realidad no es una enfermedad contagiosa
la lepra la lepra viene de haberse
consentido la mugre el mundo anterior a
nosotros se consentía la mugre hasta tal
punto que era un mundo
leproso Sí ya no somos un mundo leproso
el que más el que menos se pega una
duchita de vez en cuando entonces cosas
hay grifos ese es un milagro bastante
mayor por ejemplo que las tentaciones de
San Antonio o que Simón El estilita Se
pasará 40 años subido en la columna sin
necesidad de wvc ni ni otros servicios y
sin padecer Pues claro las
espantosas calambres que da tener medio
metro cuadrado como
residencia Supongo que hay otras cosas
que le molestan verdad hay bastantes que
molest
hayy bastantes hay bastantes pero con la
edad me voy haciendo más tolerante y
comprensivo se hace uno más tolerante
con la edad por eso de de ver que en
todo lo real hay racionalidad Aunque
parezca que no
ya yo pensaba que era lo contrario nada
Eso es una tentación que no es propia de
filósofo el filósofo piensa bien piensa
bien de todo
todo una llama una llama de vitalidad y
de sentido pero aquí no gobiernan los
filósofos afortunadamente los filósofos
no gobiernan nunca los filósofos lo que
hacen es estudiar y es los frutos de su
estudio los comunican y con esas
comunicaciones los otros
progresan pero si los filósofos
gobiernan
entonces apaga y vámonos
eso quimera del rey filósofo lo de
Platón es una quimera autoritaria y
peligrosísima porque esta es la hora de
los economistas y de los abogados a
bueno es que la economía y el derecho
son posiblemente las dos disciplinas
científicas con
más con más impacto en la vida cotidiana
que hay la economía es maravillosa Yo no
entendía nada de economía me parecía que
era una estupidez me parecía que era una
variante tosca de de la psicología hasta
que me puse a estudiar economía hace 5 o
se años estudiar sin parar economía y
dije qué maravilla Qué cantidad de cosas
hay aquí que yo no había comprendido
hablando de economía en política se
venden muchas manzanas
podridas quizá menos que en las
fruterías hablando de economía
los políticos no ganan dinero mandan
pero no ganan dinero claro es una
profesión muy sacrificada enzensberger
Hans magnus
enzensberger uno de los ensayistas vivos
más inteligentes y penetrantes tiene un
artículo graciosísimo llamado
compadezcas donde lo que dices pero
Imagínese usted que de la mañana a la
noche tenemos que estar poniendo cara de
muy contentos haciendo actos
políticamente correctos mintiendo
sistemáticamente teniendo que estar al
teléfono las 24 horas del día y eso todo
para qué si al fin y al cabo es
solamente pues el pago es poder mando
sobre los demás pero nada compensa el
haber pedido la haber perdido la vida El
ser un fantoche que va por ahí haciendo
lo que se supone que se debe hacer y sin
permitir
decir nunca lo que usted y yo podemos
decir en cualquier momento como [__]
no por lo que le estoy escuchando tengo
la impresión de que a usted le parece
que aumenta el número de
tontos no no que no soy pesimista
Quintero que no soy pesimista no habrá
forma de llevarme a ese
terreno claro
la televisión por ejemplo que le parece
cada vez la veo menos O sea aprovecho la
televisión a la carta que son las los
canales Y
estos de cable Y tal Pero la veo muy
poco muy poco pero comprendo que otros
les guste mucho y la vean mucho o sea es
que yo soy un señor raro Al fin y al
cabo he dedicado gran parte de mi vida a
a estudiar y esto ya es muy raro Usted
nunca ha visto programas del corazón de
vez en cuando veo algo pero es un poco
como el dentista cuando veo el Hola por
ejemplo Y la verdad es que me entretengo
me enseña su casa la baronesa de no sé
qué o la princesa de no sé cuántos y
miro
aquello Supongo que esperando que venga
el dentista con el torno luego y tal y
cual así Veo la tele del corazón como
veo el Hola pero le parece una
televisión inocente
o intencionada y ahí
está Sí ahí está es que ahí la cuenta de
resultados Claro pero Y dónde vamos
Quintero Pero dónde vamos Quintero si la
cuenta de resultado sale mal y entonces
tenemos que comprar
un contratar un contable para que nos
maquille el balance y nos ponga una
partida que no existe aquí o allá en el
debe o en el haber no yo creo que
la vulgaridad tiene su sitio en esta
vida la distinción la elegancia siempre
serán tan excelsas como raras de modo
que la vulgaridad se autoeduca a mi
juicio con estos programas de
basura Como el público ese público que
viene ahí por un bocata y a lo mejor 50
y el autobús que le trae y le lleva de
de ciert sitios como el público al fin
ha conseguido ser el sujeto y el objeto
de drama eh Por ejemplo en gran hermano
y en programas de este estilo lo que
hace al estar bajo las cámaras
continuamente un sujeto de gran hermano
es tener una autoconciencia que antes no
tenía es decir una sensación de ridículo
una sensación de fragilidad a mí me
parece que indirectamente y a la larga
todos estos programas de televisión
basura son una autoeducación digamos de
las masas de lo que antes se llamaba
plebe y y que solo mirándolos a la corta
pueden parecer operaciones meramente
económicas en realidad el éxito de gran
hermano o de programas parecidos es el
la necesidad que tiene una inmensa capa
de población que de repente tiene
capacidad adquisitiva que no la ha
tenido nunca porque antes vivía de una
cartilla de razonamiento mal
abastecida que de repente al ser el el
protagonista de la tele la persona que
en realidad no tiene ninguna razón para
ser protagonista pues esto siembra en su
corazón aunque no se dé cuenta aunque
solo sea inconscientemente una
autoexigencia
pero ellos no dicen nada no cuentan nada
no piensan nada porque no son
filósofos se está usted quedando conmigo
un
poco me gusta
ya es hora de que se quede con usted ve
de usted con los
[Risas]
demás Claro que toda España esté
preocupada por la familia
Janeiro esos no los conozco ahí se ve
que conozco mucho de la Baja Edad Media
pero de la familia Janeiro no sé queé
son no es
portugueses no Joselin de ubrique
a este tampoco le conozco o qué es un
torrero sí Ah
bueno si me llega a decir que es un
poeta de camas casi me lo creo sí O sea
pero
claro no no no no tengo ni idea o sea
hace mil años que no voy a los toros La
última vez que fui a los toros toreaba
Antonio
Ordóñez otro tema candente es el
feminismo ya cuesta decir que a una
mujer que tiene un culo precioso
verdad Pero en ese mismo momento en que
ya cuesta decirle a una mujer que tiene
un culo precioso ella ya se está bajando
el pantalón de tal manera que le veamos
la raja del culo por qué Porque la
pérdida de testosterona que se sigue
digamos de la fin de la censura en
materia sexual hace que la mujer tenga
que exhibir cada vez más partes de su
cuerpo para llamar la misma atención que
antes en tiempos de mi abuelo Vicente se
veía un tubillo de una mujer y seis
hombres en el tranvía Tenían un orgasmo
involuntario
ahora ya será difícil ya será difícil
que se consiga algo así de modo que en
parte el feminismo sobre todo el último
feminismo es una reacción ante la la
impasibilidad del hombre
que por una parte asustado ante el
feminismo se ha pasado al mundo gay en
grandes números y que por otra parte
claro dice Pero qué es esto pues ya que
te pones así pues empieza y lleva tú las
cosas porque antes digamos cargábamos
Nosotros con con la bofetada Yo me
acuerdo que intentábamos bailar
apretados y ellas nos ponían el freno No
ahora ya no es así Usted sabe que en
otro tiempo lo hubieran quemado verdad
por todo lo que ha dicho esta noche
puede que sí yo la verdad es que lo digo
con la mejor
voluntad voy a ter una cursilería
escucharle señor escotado es una fiesta
para el alma Muchas gracias Y espero que
vuelva muy pronto cuando quiera hacía
tiempo que no nos veíamos Es verdad eso
no puede ser no puede ser Buenas noches
señor
[Música]